现在我将讨论一个很多学员感到困惑的概念
也就是统计显著性 在统计学里
统计显著性有特殊的含义
不太容易直观地理解 与我们通常对“significance”一词的理解不太一样
在日常生活中 我们使用“significant”表示事物对我们来说很重要
事物很大或相当大 意义重大
在统计学里 统计显著性跟这些含义没有丁点关系
我在另一侧写出显著性的含义
显著性表示我们拒绝了零假设
还表示我们的结果不太可能是偶然发生的
或者抽样错误导致的 注意这个和这个只是两种不同的说法而已
要记住的是当你看见统计显著性这几个字
不能认为是指结果很重要
结果很大或相当大 甚至意义重大
只是表示结果可能不是偶然产生的
也就是说 我们在解释结果时 排除了随机因素或抽样错误
这一点很重要 一定要记住 那么如何判断某个调查研究的结果
是否有意义或重要呢？我们要知道的一点是
我们度量了什么？变量是什么？变量存在实际或社会意义
或甚至理论意义吗？如果我们的变量
在实际应用中 社会或理论领域不存在任何意义
那么很明显 结果无论是什么 都不重要
在评估结果的意义时要考虑的另一项方面是效应量
结果有多大？这并不表示
小的结果不重要 或大的结果就一定重要
在评估结果的意义时我们会考虑到效应量
即使非常小的效应也可能很重要
最后要考虑的是我们能对结果排除随机因素吗？
也就是说 我们在解释时能排除抽样错误吗？
这并不能保证结果很重要
但是可以帮助我们评估重要性的其他内容 接着我们需要知道
我们是否能够排除结果的对立解释？
这是我们之前讨论过的可怕潜在变量
所有这几个方面成为了评估研究结果是否有意义的大概指南
度量的什么？效应有多大？
我们在解释结果时能排除随机因素吗？
能排除潜在变量吗？